#FAQ -- Часто Задаваемые Вопросы

 * [Что нужно поставить на комп разработчикам?](#Что-нужно-поставить-на-комп-разработчикам)
 * [Что такое пользовательские истории](#Что-такое-пользовательские-истории)
 * [Разве для нас подходит этот механизм ? Чтобы собрать u-s надо чтобы кто-то из нас выступил как-бы пользователем](#Разве-для-нас-подходит-этот-механизм--Чтобы-собрать-u-s-надо-чтобы-кто-то-из-нас-выступил-как-бы-пользователем)
 * [С чем ознакомиться до старта проекта?](#С-чем-ознакомиться-до-старта-проекта)
 * [Я мог бы написать юзер стори](#Я-мог-бы-написать-юзер-стори)
 * [Не совсем понимаю роль usability designer'a (по объему)](#Не-совсем-понимаю-роль-usability-designera-по-объему)
 * [И сколько нужно user-stories примерно ?](#И-сколько-нужно-user-stories-примерно-)
 * [Можно кратко о разнице между Product Owner и Project Manager?](#Можно-кратко-о-разнице-между-product-owner-и-project-manager)
 * [У нас еще новоприбывшие есть в канале Slack, которых нет в trello](#У-нас-еще-новоприбывшие-есть-в-канале-slack-которых-нет-в-trello)
 * [Куда сохранять пользовательские истории?](#Куда-сохранять-пользовательские-истории)
 * [Как описывать распределение ролей? ФИО -- роли. Или же сгруппировать по ролям](#Как-описывать-распределение-ролей-ФИО----роли-Или-же-сгруппировать-по-ролям)
 * [Product owner просто предлагает идею и все? Может что угодно предложить и это все будут делать?](#product-owner-просто-предлагает-идею-и-все-Может-что-угодно-предложить-и-это-все-будут-делать)
 * [Как описать RoadMap (дорожную карту развития продукта)](#Как-описать-roadmap-дорожную-карту-развития-продукта)
 * [Почему на проект набирается строго 8-10 человек? Почему нельзя больше, если кому-то очень хочется? Или меньше, если проект вроде небольшой и мы маленькой командой справимся?](#Почему-на-проект-набирается-строго-8-10-человек-Почему-нельзя-больше-если-кому-то-очень-хочется-Или-меньше-если-проект-вроде-небольшой-и-мы-маленькой-командой-справимся)
 * [Назвать канал проекта в Slack можно как угодно? Или есть какой-то принцип оформления?](#Назвать-канал-проекта-в-slack-можно-как-угодно-Или-есть-какой-то-принцип-оформления)
 * [Где хранить список user-stories?](#Где-хранить-список-user-stories)
 * [Обязательно ли составлять RoadMap если наш проект короткий? И как планировать этапы работ?](#Обязательно-ли-составлять-roadmap-если-наш-проект-короткий-И-как-планировать-этапы-работ)
 * [Возник вопрос по Trello: Я правильно понимаю что самостоятельно добавляться к карточкам не получится и меня должен добавить создатель карточки? Из действий у меня доступно только subscribe](#Возник-вопрос-по-trello-Я-правильно-понимаю-что-самостоятельно-добавляться-к-карточкам-не-получится-и-меня-должен-добавить-создатель-карточки-Из-действий-у-меня-доступно-только-subscribe)
 * [Мы решили, что изначальное название продукта -- невзрачное и нам не подходит. На каком шаге можно его поменять?](#Мы-решили-что-изначальное-название-продукта----невзрачное-и-нам-не-подходит-На-каком-шаге-можно-его-поменять)
 * [Давайте выберем главных дизайнеров, пусть они](#Давайте-выберем-главных-дизайнеров-пусть-они)
 * [Давайте вернёмся к моим баранам . Моя задача , как UD - сделать просто удобный интерфейс , а потом уже UID сделает его красивым ? или наоборот ? или как ?](#Давайте-вернёмся-к-моим-баранам--Моя-задача--как-ud---сделать-просто-удобный-интерфейс--а-потом-уже-uid-сделает-его-красивым--или-наоборот--или-как-)
 * [Стоит ли пользоваться сервисом по сокращению ссылок](#Стоит-ли-пользоваться-сервисом-по-сокращению-ссылок)
 * [Как пользоваться совместным workflowy?](#Как-пользоваться-совместным-workflowy)
 * [Можно ли использовать слово khasang в названии проектов?](#Можно-ли-использовать-слово-khasang-в-названии-проектов)
 * [Как оформить в Трелло карточку нового проекта](#Как-оформить-в-Трелло-карточку-нового-проекта)
 * [Какие картинки можно использовать для оформления карточки Трелло нового проекта?](#Какие-картинки-можно-использовать-для-оформления-карточки-Трелло-нового-проекта)
 * [Нам на проект очень нужно создать новую доску Трелло, а вообще мы решили все делать в Асана, а хранить в OneNote... Да и всю организацию работ мы видим в другом ключе](#Нам-на-проект-очень-нужно-создать-новую-доску-Трелло-а-вообще-мы-решили-все-делать-в-Асана-а-хранить-в-onenote-Да-и-всю-организацию-работ-мы-видим-в-другом-ключе)
 * [Подскажите, что почитать, чтобы настроить под себя slack](#Подскажите-что-почитать-чтобы-настроить-под-себя-slack)

####Что нужно поставить на комп разработчикам? 
Git (Система контроля версий) 
IntelliJ IDEA или Android Studio
Genymotion (Эмулятор Android) - лучше чем Google
JDK (Java Developer Kit)
Git GUI (GitHub Desktop, SourceTree, SmartGit) 

####Что такое пользовательские истории 
"As &lt;who> &lt;when> &lt;where>, I &lt;what> because &lt;why>."  
https://en.wikipedia.org/wiki/User_story

####Разве для нас подходит этот механизм ? Чтобы собрать u-s надо чтобы кто-то из нас выступил как-бы пользователем  
Для этого и есть роль Product Ownera  
он отвечает за то, чтобы проект был интересен пользователям  
анализирует конкурентов, создает видение и дорожную карту. С помощью команды создает описания user-stories

####С чем ознакомиться до старта проекта?
Пройти для ознакомления бесплатный курс на geekbrains по git

####Я мог бы написать юзер стори
Отлично, писать их могут все, но утверждает ProductOwner

####Не совсем понимаю роль usability designer'a (по объему)  
Usability designer -- если кратко и емко: Чтобы пользователю не пришлось читать документацию, а сразу было все ясно и понятно -- как работать с приложением

####И сколько нужно user-stories примерно ? 
Ровно столько, сколько захотите реализовать в продукте  
если будет слишком много -- не страшно, на 5-6 шаге они все помещаются в т.н. бэклог и из них выбираются те, которые будут реализовываться на первой итерации (спринте, синоним слова итерация)  
кашу маслом не испортишь -- чем больше историй -- тем понятнее, что именно планируется реализовать

####Можно кратко о разнице между Product Owner и Project Manager?  
Кратко, PO -- отвечает за то, *что* делаем,   
а PM -- *как, кто, где и когда*, помогает всем придерживаться общей методологии Khasang, и аккумулирует предложения по ее изменению. В дальнейшем -- потенциальный участник Совета Лидеров.

####У нас еще новоприбывшие есть в канале Slack, которых нет в trello
Нет в трелло -- нет участия в проекте. Могут быть просто наблюдателями  

####Куда сохранять пользовательские истории? 
Пока все истории сохранять в описании карточки Трелло по этому проекту. В дальнейшем они лягут в основу issues в github

####Как описывать распределение ролей? ФИО -- роли. Или же сгруппировать по ролям 
Необходимо группировать по ролям.  
Название роли: список участников  
Это необходимо для того, чтобы у каждой группы выбрать Ведущего. И наглядно было видно, какие группы организовались

####Product owner просто предлагает идею и все? Может что угодно предложить и это все будут делать? 
Для всех идей нужно пройти шаг "А": "исследовать рынок" -- что уже есть похожее на рынке. Что им не хватает. И как сделать так, чтобы предлагаемое решение отличалось от всех в лучшую сторону. Без такого анализа и разбора проект дальше двигаться не может

####Как описать RoadMap (дорожную карту развития продукта)
Это краткое распределение основных функций по версиям (стратегическое видение),  
цель такая, чтобы на каждой итерации был законченный и функциональный продукт, даже если функций реализовано мало.  
Концепция MVPP -- MVP -- Minimum viable product (Минималистичный Жизнеспособный Продукт) из методологии.  
В каждой вехе описываем не действие (что делаем), а готовый продукт (что уже имеем). Пример, вместо "реализуем поиск..." пишем "Реализован поиск" (или "Доступен поиск")  
Вопрос только глагола, но это важно.  
лишние слова, воду лучше не писать: "Реализуем только основные функции", "пока только" и т.п.  
Пишем ясно, просто и без оговорок.

####Почему на проект набирается строго 8-10 человек? Почему нельзя больше, если кому-то очень хочется? Или меньше, если проект вроде небольшой и мы маленькой командой справимся? 
Это экспертная оценка, которая будет меняться, как и вся методология, на основании фактических данных.  
Обусловлена она тем, что около 30-40% участников, первоначально заявивших о своем участии в дальнейшем отказываются от участия по разным причинам. А добавление новых участников в середине процесса -- сильно сбивает темп работы.  
Так же если участников мало, то часто возникают проблемы с распределением ролей.  
Про остальное приведем цитату:  
>«Слишком мало человек на проекте не смогут решить проблему — слишком много создадут проблем больше, чем решат».  
>–Майкл Хардинг Роберт

####Назвать канал проекта в Slack можно как угодно? Или есть какой-то принцип оформления? 
Начинаться должно с "pr-". Так как каналов много, а группировать их нельзя, то остается только визуальная группировка.  
Например, pr-projectx, pr-android-wtimer

####Где хранить список user-stories?  
Идеально -- в облаке. Так как он будет меняться, уточняться, дополняться. Если сделать отдельный файл, то его сложно все время будет перескачивать.  
Если историй не очень много (до 100 примерно) можно добавить просто в описании проекта в карточке Трелло.

####Обязательно ли составлять RoadMap если наш проект короткий? И как планировать этапы работ?  
Даже если roadmap короткий мы его составляем -- ресурсов это не занимает много, а общее видение поэтапного развития появляется  
Мы же используем итерационный подход, гибкие методологии, то есть цикл:   разработка-тестирование-уточнение-требований-релиз -- будет повторен многократно, раз 10-30. Такую отдельную итерацию называют Спринт (Sprint)

####Возник вопрос по Trello: Я правильно понимаю что самостоятельно добавляться к карточкам не получится и меня должен добавить создатель карточки? Из действий у меня доступно только subscribe 
Добавьте себя в доску All projects overview. Назначение доступно только для тех, кто добавил себя в эту доску. Для этого нажмите Join Board справа в менюшке под юзерпиками.

####Мы решили, что изначальное название продукта -- невзрачное и нам не подходит. На каком шаге можно его поменять? 
Для этого хорошо подойдет Step2. Brief. На этом шаге вы как раз более точно определяете, что именно хотите создать. Заодно и время для нейминга. 
Придумайте несколько вариантов имени, и можете сделать опрос или в рамках своей команды или целиком в Khasang.
Вам может подойти следующий сервис опросов: http://ru.surveymonkey.com

####Давайте выберем главных дизайнеров, пусть они  
Мы не можем вот так просто взять и выбрать главных. Кто-то из них сам должен вызваться. Либо делают по варианту дизайна, мы колллективно выберем самый оптимальный. Таким образом образуется ведущий. 

####Давайте вернёмся к моим баранам . Моя задача , как UD - сделать просто удобный интерфейс , а потом уже UID сделает его красивым ? или наоборот ? или как ?
Да. Вы делаете его удобным. А потом UID наводит красоту.  
UID определяет общую концепцию дизайна, вплоть до расположения кнопок. Определяет вид каждого экрана, последовательно возникновения экранов и прочее. UD должен все это дело оптимизировать. Уменьшить количество кнопок, повысить общее удобство использования. Дизайнер может наделать кучу всего, но не факт, что это все будет понятно и удобно.

####Стоит ли пользоваться сервисом по сокращению ссылок  
Крайне не рекомендовано пользоваться сервисами сокращений ссылок. Они нужны разве что для твиттера, где важна длина сообщения. Здесь 1. такого лимита нет 2. глядя на сокращенную ссылку совершенно не понятно, куда она ведет 3. slack по ней не делает превью

####Как пользоваться совместным workflowy?
Воркфлови с правами на запись доступен по этой ссылке: https://workflowy.com/s/xcpVSF6riW
Он предназначен для сбора полезных ссылок.  
Оформляем каждую заметку следующим образом: Сама заметка -- простым текстом, как правило, это копия заголовка страницы.  
Ссылку же вставляем в описании заметки. Можно нажать шоткат Shift-Enter. Тогда ссылка отображается серым цветом, может быть любой длины и не мешается.

####Можно ли использовать слово khasang в названии проектов?  
Khasang -- это сообщество и методология, поэтому этот термин лучше всего и использовать только в таком контексте.
Так как само слово khasang все равно будет присутствовать в названии любого дочернего проекта, например: Khasang/JClean, Khasang/OnlyTimer

####Как оформить в Трелло карточку нового проекта
Просто заведите карточку, название должно быть коротким. Все детали поместите внутрь карточки в раздел Description или в комментарии. Допускается прикрепить мотивирующее изображение. Установите labels: какие технологии планируется применять и оценочная сложность вашего проекта

####Какие картинки можно использовать для оформления карточки Трелло нового проекта?
Нельзя использовать картинки технологий или известных лого, так как это может относится к разным проектам. Основная цель картинки -- показать уникальность именно этого проекта, поэтому картинка должна отражать суть проекта, не должна быть просто развлекательной. Неправильные картинки влияют на оформление всей доски Трелло и будут удаляться

####Нам на проект очень нужно создать новую доску Трелло, а вообще мы решили все делать в Асана, а хранить в OneNote... Да и всю организацию работ мы видим в другом ключе 
Если вы невнимательно читали вводное письмо, то повторим: все проекты ведутся по единой методологии, хранящейся в гитхаб. Если вы хотите сделать хотябы один шаг в сторону по организации работ -- сначала напишите свое предложение в канал #round-table.  
Ваш вопрос обсудят и примут решение.  
Есть всего два дальнейших пути развития: или в методологию будет сделан пулл-реквест и он будет принят, или нет. 
В любом случае вы должны строго придерживаться методологии.

####Подскажите, что почитать, чтобы настроить под себя slack  
http://www.iphones.ru/iNotes/452254
