# Инструкция для новых участников опен-сорс проектов Khasang

Добро пожаловать в сообщество Khasang.opensource!

1. Примите приглашение от Slack (придет емейл на подключение к https://khasang.slack.com)

2. Проверьте, что у вас заполнен профиль в Slack (Обязательно Имя-Фамилию)

3. Напишите что-нибудь в канале  #testing-slack, это канал для тестирования -- чтобы почувствовать себя увереннее в новом мессенджере

4. Посмотите в самом Slack какие еще есть каналы -- может вас что-то заинтересует, тогда подключайтесь к ним.

5. Примите приглашение от Trello.com

6. Зайдите в доску *testing_trello* -- и поиграйте там, чтобы безопасно привыкнуть к новой системе. Создавайте карточки, перетаскивайте их из колонки в колонку. Эта доска для экспериментов, в ней можно делать все, что хочется.

7. Откройте доску *All projects overview* -- будьте аккуратны, это рабочая доска для всех проектов

8. Посмотрите в первой колонке в доске *All projects overview* какие есть проекты, кликните на карточку -- почитайте описания.

9. Добавьте себя в проект, если вам он показался интересен и вы бы хотели в нем участвовать. Можно добавить себя сразу на несколько проектов -- ведь никто не знает, какой из них начнется раньше.
При добавлении обязательно укажите в комментарии, сколько времени в неделю вы планируете уделять проекту, в соответствии с таблицей из методологии (Hobby, Slow, Medium, Fast, SuperFast).

10. У вас есть идея проекта? Обсудите ее в Slack в #i-have-an-idea. И заведите новую карточку в самой левой колонке в доске Трелло *All projects overview*. Если описание длинное -- разместите его внутри карточки (description)

11. Регулярно заглядывайте в Трелло -- следите за карточками проектов, на которые вы подписались. Вдруг там проект перешел в следующую стадию?

12. Подпишитесь на https://vk.com/khasang

13. Сообщите о теме для самостоятельного изучения на ближайший месяц в Slack в канале #self-learning

14. Посмотрите на карточки проектов, на которые вы себя добавли. Может пришло время передвинуть карточку своего проекта со Step0 на Step1?

Кто и когда передвигает карточку?

Логично, если это будет делать наиболее заинтересованный потенциальный участник проекта.
Как определить наиболее заинтересованного участника?
Это тот, кто готов больше времени уделять проекту. А это определяется по тому желаемому ритму, который указал участник, когда добавлялся в проект.

Поэтому посмотрите на проекты, на которые вы добавились, если у вас указан самый высокий ритм из всех участников -- смело передвигайте карточку на следующий шаг: Step1. На этом шаге вы сможете уточнить скорость проекта, если будет нужно.

Что делать, если один участник выбрал более высокий темп работы, а все остальные более низкий? Должен ли проект двигаться с этим высоким темпом? Нет, если только один участник выбрал такой темп, так как один человек -- это не командная работа. 
А вот если хотя бы два участника выбрали высокий темп, то остальным нужно будет: 1) согласиться на более высокий темп работы 2) обсудить в трелло или Slack, предложив найти компромис, 3) снять свое назначение с этого проекта, если компромис не найден 4) написать в канал #round-table в случае любых конфликтных ситуаций.

Пример 1: если два участника выбрали Fast, а 5 выбрали Slow -- значит проект будет в ритме Fast.
Пример 2: если один участник выбрал Medium, а 3 выбрали Slow -- значит проект будет в ритме Slow.

Если у всех участников указан ритм Hobby, то карточку передвигают, когда на проект назначилось от 8 до 10 участников. Кто передвигает? Любой потенциальный участник команды, скорей всего, это и есть будущий Project Manager.

Если у проекта ритм выше, чем Hobby, то для передвижения на следующий этап достаточно 2 самоназначенных участников.


Помните:

1. Управляет всеми проектами и методологией Круглый Стол Khasang. Его представительство: канал #round-table в Slack
Цель: вдохновлять сообщество, развивать общую методологию, инструменты, решать спорные вопросы и помогать участникам проекта доводить проекты до результата.  
В нем состоят участники активных проектов в роли PM, PO, Architect, PR.  
У Круглого стола есть Председатель. Его права и обязанности описаны в методологии.  
Председателя выбирает само сообщество сроком на 1 квартал.  

2. Если в чем-то сомневаетесь, есть идеи, предложения, нужно решить конфликт, обращайтесь в канал #round-table
 
3. Все проекты периодически отчитываются о ходе работ в своей группе ВКонтакте и в #round-table.
 
4. Цели и ценности проекта Khasang здесь:
https://github.com/khasang/khasang-methodology/blob/master/%D0%9E%20Khasang-ru.md

5. Сама методология здесь: https://github.com/khasang/khasang-methodology/blob/master/Khasang%20methodology-ru.md

 


# Правила работы в корпоративном мессенджере Slack

Для удобства обсуждения разных тем заведены разные каналы:

# #aboutme
Каждый новый участник рассказывает немного о себе и своих знаниях

# #general
Этот канал для коммуникации всех участников Khasang и объявлений. Открыт для всех

# #i-have-an-idea
Сюда пишем идеи для новых проектов 

# #khasang-methodology
Обсуждение и развитие методологии Khasang.

Все инициативы, которые касаются всех участников проекта обязательно требуют предварительного согласования и утверждения Куратором Khasang. Как-то: открытие новых проектов, создание общих документов, добавление новых программных систем. Для согласования идеи ее достаточно написать в этот канал и получить подтверждение об утверждении (или замечания).

# #round-table
Предназначен для обмена мнениями и выработке общих решений по ключевым вопросам.

# #looking-for-job
Кто какую работу ищет? Делимся опытом прохождения собеседований. Выкладываем ссылки на примеры вступительных задачек

# #meetings
Планирование онлайн-встреч и резюме по ним

# #offtopic
Для неформального общения на отвлеченные темы

# #testing-slack
Канал для знакомства со Slack, бросаем сюда файлы, кидаем ссылки, тестируем, как работают упоминания других участников (через @) и каналов (через #). Просто спам, тесты любого вида не относящиеся ни к чему

# #faq
Сюда попадают популярные вопросы и лучше прочитать этот канал прежде чем писать свой вопрос, другие могли уже задать похожий вопрос и получили на него ответ

# #learning-git
Изучаем Git (система контроля версий) вместе, кидаем полезные ссылки, задаём вопросы и помогаем друг другу с ними разобраться 

# #learning-unit-tesing
Чтобы писать стабильные программы нам надо хорошо их протестировать, а для этого нам нужен JUnit, но нам надо его изучить, смело задавайте вопросы и помогайте другим, если сами в них разобрались  

# #learning-user-stories
Пользовательские истории -- важные элементы в проекте, а что делать, если мы не умеем их писать, вот для этого и служит этот канал, чтобы вы могли писать правильные пользовательские истории 

# #learning-android
Android не простая платформа, у каждого могут возникнуть вопросы или непонятые темы, в этом канале мы помогаем найти друг другу информацию и разобраться в ней 

# #learning-java
Java -- это язык со своими тонкостями, которые в процессе обучения вы могли упустить или не знали их, так же у вас могут возникнуть проблемы при написании кода, вопросы на которые вы не нашли ответы. Этот канал призван помочь вам во всем, что касается Java

# #learning-ui-desing
Канал для дизайнеров, задаём интересующие вопросы и рассказываем о своих проблемных ситуациях и вам обязательно помогут

#Обмен информацией
Для записи новых ссылок: https://workflowy.com/s/xcpVSF6riW  

Для чтения структурированных: https://workflowy.com/s/WHjTOqEWkR
