# About
**Khasang** -- сообщество разработчиков опен-сорс проектов, проводимых по единой методологии Khasang  

**Методология Khasang** -- набор правил, рекомендаций, лучших практик и рекомендованных программных систем для ведения опен-сорс проектов. Разрабатывается советом лидеров Khasang.  

**Текущая версия методологии**: 0.1
## Где живет Khasang  
1. Корпоративный чат: https://khasang.slack.com
2. Git: https://github.com/khasang
	1. Единая методология ведения опен-сорс проектов: https://github.com/khasang/khasang-methodology

# Стадии развития проекта
Все проекты Khasang выполняются в рамках двух основных Стадий:

1. **Startup** (Стартап) -- развитие проекта от начальной идеи до первого рабочего прототипа, которым можно гордиться. Есть выделенная команда, которая разрабатывает продукт.   
2. **FPR stage** (fork & pull-request stage) Развитие с помощью опен-сорс сообщества, организация работ осуществляется через fork и pull-реквесты (новые фичи и баги). Выделенной команды, как таковой нет, но есть maintainers (мэйнтейнеры проекта), которые принимают запросы от открытого сообщества и управляют репозиторием.    

Данный документ в дальнейшем описывает стадию "Стартап".  

# Шаги по реализации проекта  
В процессе реализации проекта команда выполняет следующие шаги:  

## Step0. Name of project
Предварительный шаг: определяем над каким именно проектом будем работать. Буквально несколько строк описания. Главное, чтобы всем было понятно о чем проект и каждый мог принять решение -- интересно ли в нем участвовать. Обязательно укажите конкурентов, опишите уже существующие похожие решения на рынке, дайте ссылки на эти проекты.  

Сформулируйте, чем именно ваш продукт отличается от уже существующих. Какие такие новые проблемы решает, которые не решают другие?      
Ответственный за этап: инициатор нового проекта, скорее всего будущий **Product owner** этого проекта.  

### Категории проекта
На этом этапе тот, кто внес предложение, может поставить проекту метку, категоризируя его, учитывая предполагаемую интенсивность работы на нем.  
По умолчанию, если метка не стоит, для всех проектов выбирается категория Hobby -- что означает отсутствие каких-либо рекомендаций по интенсивности проекта. Можно на него тратить и 4 часа в день и 1 час в месяц.  

Если инициатор проекта, кому принадлежит идея, хочет, чтобы проект двигался в определенном темпе, он может указать его интенсивность, предполагаемые рекомендуемые рамки (сколько часов в неделю или день примерно планируется над ним работать).

Рекомендуется использовать одну из следующих категорий:

1. FullTime (SuperFast) -- примерно 40 часов в неделю (то есть примерно по 8 часов на одного участника в день)  
*Забудьте про нее пока. Эта категория наиболее редко используется, разве что, только для слаженных команд и коммерческой разработки*

2. Fast -- примерно 20 часов в неделю (то есть примерно по 4 часа на одного участника в день)  
*Очень редко используемая категория, предполагается невероятно интенсивный ритм работы над проектом*

3. Medium -- примерно 10 часов в неделю (то есть примерно по 2 часа на одного участника в день)  
*Очень интенсивный ритм, нечасто встретишь такую категорию. Разве что для коротких и ударных проектов*

4. Slow -- примерно 5 часов в неделю (то есть примерно по 1 часу на одного участника в день)  
*Наиболее популярная категория. Проект не требует особой нагрузки на участников, но и совсем отлынивать --  непозволительная роскошь*

5. Hobby(SuperSlow) -- хобби оно и есть хобби. Никаких ограничений  
*Возможно вам стоит начать с этой категории для многих проектов, но будьте готовы, что первые результаты будут очень не скоро*

Можно указать и промежуточно, выбрав, например Slow-Medium (от 5 до 10 часов в неделю).

На следующем этапе, когда распределяются роли по проекту, категория проекта может быть уточнена и изменена.  
Изменение же категории начиная со 2-го шага требует согласования с Советом Лидеров.

**На следующий этап проект передвигается если:**  

1. У проекта есть название и краткое описание  
2. Есть ссылки на конкурентов на рынке  
3. Если на проекте не указана категория или это категория Hobby, то минимальное количество участников должно быть не менее 8. В других случаях минимальное количество: 2

## Step1. Areas of Responsibility  
На первом шаге распределяем области ответственности.      
Ответственный за этап: **Куратор Khasang**.      
(Куратор Khasang -- отвечает за портфель проектов, решает спорные или конфликтные вопросы,     
определяет состав участников, принимает окончательные решения по методологии)  

1. **PM** -- отвечает за достижение цели, организуя работу по проекту.  
Что сделать, чтобы команде было интересно работать.  
Кому, что и когда делать.   
Когда проводить совещания. Повестка встречи и резюме.  
Какие работы делать, а какие отложить.  
Подпинывать и хвалить.  

2. **UI designer** -- отвечает за внешний вид продукта.  
Сколько экранов. Выбор цветового решения.  
Картинки, схемы, фотографии.  

3. **Usability designer** -- отвечает за удобство использования.    
Как упростить доступ к наиболее частым операциям.    
Как уменьшить количество кликов.    
Как повысить читабельность и информативность материалов.    

4. **Аrchitect** -- отвечает за программную архитектуру (какие пакеты, классы, какая иерархия, какие шаблоны проектирования, выбор базы данных).
Производит CodeReview и принимает pull-requests у команды разработчиков

5. **Product owner** -- отвечает за функциональность продукта.  
Что вообще создаем. Зачем, почему и кому это нужно.   
Почему мы этим будем гордиться.  
Какие фичи важные, а какие нет.   
Что включаем в ближайшую итерацию, а что сделаем потом.  
Утверждает Brief (краткое описание продукта) и все User stories (пользовательские истории).  
Утверждает Roadmap (дорожную карту развития продукта).  

6. **Developer** -- отвечает за программный код.  
Разработчик, программист. Тот, кто вдыхает жизнь в код.  

7. **PR** -- отвечает за популяризацию продукта (Общение с публикой, маркетинг).    
Участник, которому больше всего нравится общаться с публикой или писать статьи.    
Будет вести группу проекта в соц.сетях, публиковать новости, рассказывать об успехах и неудачах.    
Ищет ресурсы в интернет, где можно было бы рассказать о проекте и рассказывает о нем.    
Делится с группой успехами в продвижении. Формирует контент для сайта проекта.    
Пиара мало не бывает, поэтому обычно это один из самых активных участников проекта.  

### Принципы распределения ролей
Все роли необходимо распределить по участникам.  
Один участник может играть несколько ролей.   
Если два или более участников выбирают одну и ту же роль -- то среди них выбирается Ведущий.  
Он представляет всю свою группу и в случае спорных вопросов -- его мнение решающее.  

#### Правила, касающиеся ролей  
Участники до 18 лет в своем первом проекте в Khasang могут участвовать только в роли девелопера. Если они завершат хоть один проект, то есть получат базовый опыт командной работы -- могут претендовать на большее, на другие роли  
*Обоснование:  
в большинстве случаев для руководства нужен жизненный опыт, опыт работы в команде*  

У PM есть правило исключить члена команды по своему усмотрению. А у любого члена команды есть право -- обжаловать это решение в #round-table  
*Обоснование:  
PM не должен за каждым решением бегать советоваться, это очень ответственная роль, он может советоваться, но у него будут широкие полномочия. Но и участники должны быть уверены, что их не попрут от личной неприязни, несправедливо. Каждый может обжаловать исключение.*  

### Рассказ о себе
Все участники готовят краткий рассказ о себе. Объем не оговаривается, можно в одну строчку, можно в двадцать. По образцу (https://vk.com/wall-100566767_4 )   
Цель: показать аудитории, что проектом занимаются реальные люди, заинтересовать, личный контакт всегда лучше, чем анонимность (кто-то где-то что-то делает). С целью составит группу единомышленников и пиарить ваш проект.

### Введение механизма еженедельных онлайн-встреч команды проекта
С этого момента команда выбирает время для еженедельных голосовых (или видео) онлайн-встреч.  
А так же выбирает сервис для проведения встреч (skype, hangouts или другое).
Перед встречей PM готовит краткую повестку: что планируется обсудить по пунктам.  
На встрече -- сначала строго проходим по повестке, все смежные вопросы выносятся на конец встречи.  

Это обязательно, без согласования времени (или периодичности) регулярных встреч команда на следующий этап не переходит.
PM отчитывается в #round-table о времени и способе проведения конференции.

### Стартовое совещание по проекту
Перед распределением ролей необходимо провести стартовое онлайн совещание, в котором должны присутствовать все, кто себя добавил в этот проект.  

Повестка встречи:  

1. Знакомство. (знать всех в голос -- мотивирует)
2. Обсудить у кого какая подготовка и кому какая роль ближе
3. Проверить, что все участники подписались на группу vk.com/khasang
4. Проверить, у все ли участники зарегистрировались в github и предоставили свои логины

### Уточнение категории проекта
При необходимости команда может уточнить категорию скорости проекта: повысить ее или понизить.  
Стоит иметь ввиду, что Product Owner обычно за FullTime, так как хочет получить продукт быстрее, а разработчики за Hobby, чтобы иметь больше пространства для маневра. Это стоит учитывать.  
Окончательное решение по категории принимает **Менеджер Проекта**.  

В дальнейшем, на протяжении всего жизненного цикла проекта, Менеджер Проекта сопоставляет запланированную интенсивность проекта с фактической. И если они различаются, то советуется с командой что делать. Может быть это временное явление, а может нужно понизить или повысить категорию, тогда этот вопрос выносится на Совет Лидеров. Никаких жестких рекомендаций здесь нет, скорость работы над проектом -- личное дело команды.

**Действия в начале этого этапа:**  

1. Для проекта создается канал в Slack (начиная с приставки pr-, например pr-jclean)  

**На следующий этап проект передвигается если:**  

1. Проведено стартовое онлайн-совещание по проекту (не чат, а голосом)
2. Все роли распределены между участниками проекта
3. Если на одну роль выполняют несколько участников, то среди них выбран Ведущий
4. Выбрано время для еженедельных голосовых (или видео) онлайн-встреч
5. ~~Подготовлен список работ на ближайшую неделю~~
6. Список работ и время онлайн-встреч запощены в #round-table
7. Все участники зарегистрированы ВКонтакте и подписались на основную группу vk.com/khasang
8. Все участники зарегистрированы в гитхабе и указали свои ники на карточке проекта в Трелло
9. Все участники зарегистрированы в Skype (или Hangouts, смотря какое средство выбрала команда для голосовых-встреч)
10. Все участники зарегистрированы в linkedin и начали работать над резюме: Указали последнее место работы, как Организацию Khasang, а так же добавили название Проекта и свою роль (здесь допустимы исключения, если кто-то не может, это нужно согласовать у Круглого Стола в канале #round-table)
12. У всех участников указаны Имя-Фамилия во всех рабочих сервисах, чтобы можно было сопоставить (Slack, Trello, github)
13. Все участники подготовили краткий рассказ о себе
14. PM проекта создал в Скайпе группу своего проекта и добавил в нее всех участников, для того, чтобы следующие встречи организовывать быстрее
15. Все участники выбрали на ближайший месяц мини-тему для самостоятельного изучения и отписалить о ней в канал #self-learning и продублировали в карточке проекта в Трелло (мини-темы будут коллекционироваться в отдельной доске Трелло)
16. Уточнена категория проекта (FullTime, F, M, S, Hobby)

О выполнении данного чек-листа отчитывается PM в #round-table. Круглый стол разрешает команде перейти на следующий этап или блокирует, если не все выполнено.  

## Step2. Brief
На втором этапе готовим краткое описание продукта.
Ответственный за этап: **Product owner**.

На этом шаге вы более точно определяете, что именно хотите создать.

Необходимо определить целевую аудиторию (ЦА) вашего продукта: возраст, пол, род занятий, уровень дохода, язык, регион проживания. Возможно, все параметры сходу будет сложно описать, но стоит попытаться как можно более точно определить ЦА.
При написании Brief необходимо использовать User Story (Пользовательскиe истории). 

Это позволит сфокусироваться на том КОМУ, ЧТО и ЗАЧЕМ нужно.

Необходимо не только описание подготовить, но и набросать Roadmap (распределение пользовательских историй по релизам).

Придумайте несколько вариантов имени и можете сделать опрос в рамках своей команды или целиком в Khasang.
Вам может подойти следующий сервис опросов: http://ru.surveymonkey.com или pollservice.ru

####Когда выбрано имя для продукта Совет Лидеров создает для него окружение, используя это имя:  
1. Создает дочерний репозиторий в GitHub (с названием, совпадающим с именем продукта)  
2. Создает новую команду (с названием PROJECT_NAME Team) с Write-правами для всех участников
3. Добавляет в эту команду всех участников проекта (заранее все участники должны зарегистрироваться в github и предоставить ники)
4. Инициирует waffle.io для работы с GitHub Issues в виде канбан-доски  
5. Создает Github-pages для сайта проекта: khasang.github.io/PROJECT_NAME  
6. Создает группу ВКонтакте (Редакторские права даются участнику с ролью PR)  
7. Сообщает в vk.com/khasang о запуске нового проекта  
7.1 Делает перепост этого сообщения в vk-группу проекта  
7.2 В группу проекта запощена информация о всех участников проекта (по образцу: https://vk.com/wall-100566767_4)  

### Введение механизма еженедельной отчетности
В начале этого этапа вводится механизм еженедельной отчетности команды перед Круглым столом.  

Для этого, как только команда перешла на следующий шаг Step2. Brief, она готовит список задач на ближайшую неделю, или на остаток недели, если этот переход осуществлен в середине недели.  
Этот список с планируемыми работами PM постит в канал #round-table.

Задачу могут обдумывать и могут работать над ней несколько человек, но важно, чтобы у каждой задачи в этом списке был только один ответственный. И дата выполнения, не позже субботы, так как в воскресенье нужно готовить новый отчет.

Затем по прошествии недели, к концу недели (до вечера воскресенья или раньше) команда в своем канале анализирует, какие работы были сделаны, какие -- нет, и почему, а так же планирует работы на следующую неделю.  
Результирующий список снова постит в канал #round-table, отчитываясь перед Круглым Столом.  
Участники Круглого СТола могут дать рекомендации по оптимизации работ, если на неделе возникли сложности.  
В дальнейшем команда постит свой отчет сразу в свою группу ВКонтакте, а ссылку на этот отчет в #round-table.  
Очень желательно, чтобы участники проекта сделали перепост этого отчета в на своей страничке ВКонтакте.  
Цель: популяризация своего проекта и открытая работа - это мощная самомотивация.  

## Step3. UI Drafts
Рисуем дизайн нашего приложения
Ответственный за этап: **Product owner**.
Исполнители: **UI designer** и **Usability designer**.

1. Рисуем мокапы (эскизы нашего продукта)
Необходимо отчетливо представлять, как он будет выглядеть для пользователей
2. Приводим его в окончательный вид (Как будет окончательно выглядеть приложение (цвет, размер элементов, расположение))
P.S. Это лучше делать в Photoshop или любом другом редакторе

Использовать можно любые подходящие системы для прототипирования.
Например: moqups.com

Рекомендуемая последовательность: сначала набросать эскиз в соответствии с принципами юзабилити, и утвердить его.  
Затем на основании эскиза подготовить уже более красивый драфт, выбрав цвета, шрифты, размеры.

Если с красивым драфтом пока возникают проблемы, не задерживайтесь, сразу переходите к следующему шагу, главное, чтобы были согласованы юзабилити-прототипы.

## Step4. Domain Model
Рисуем диаграмму предметной области.
Ответственный за этап: **Аrchitect**.

Чтобы распределить задачи внутри команды необходимо четко понимать первоначальную архитектуру продукта.
Не страшно, если потом она изменится, в будущих итерациях.

1. Необходимо выделить основные классы предметной области.
2. Определить их взаимосвязь.
3. Распределить по пакетам (если нужно).
4. Описать интерфейсы взаимодействия между ключевыми классами.

Используем: диаграмму классов UML.
Примеры ресурсов: plantuml.com

## Step5. Define backlog tasks
Составляем список отдельных задач.  
Ответственный за этап: **PM**.  

Основной принцип: каждая задача поручается только одному человеку.  
Не стоит расписывать слишком детально (детализировать до часа), но и детализация до месяца тоже не подходит.  
Оптимальная ориентировочная длительность для каждой задачи: от 1 до 3 дней.  

## Step6. Set Sprint
Определяем длину спринта (одна, две или три недели).
И выполняем спринт.
Ответственный за этап: **PM**.

### Step6.1. Assign tasks
Разбираем задачи.
Ответственный за этап: **PM**.

Желательно не назначать, а подождать, пока каждый возьмет себе задачу по силам.  
Принудительное назначение часто может демотивировать участников.  
Если остались неразобранные задачи -- возвращаем их в Backlog.  

### Step6.2. Do sprint
Реализуем намеченные задачи в рамках времени, отведенного на спринт.   
Самостоятельно или в команде.  
Ответственный за этап: **PM**.  

Вовсю используем git (GitHub) для распределенной работы.  
Методология или git-flow, или github-flow.  

### Step6.3. Analyse
Анализируем результаты спринта.
Ответственный за этап: **PM**.

Кто что сделал, какие были проблемы, как решать, куда двигаться дальше.  
Желательно проводить как онлайн-совещание.  
По результатам этапа анализа спринта принимается решение: Продолжаем двигаться по Roadmap, модифицируем Roadmap,   переводим проект на стадию "2. Развитие с помощью сообщества"  
Выбираем задачи для следующего спринта.  
Переходим к Шагу 6 (или если необходимо, то и к любому другому: 2, 3, 4, 5).  

# Соглашения о совместной работе
## Работа с git
Мы работаем по github-flow.  
Прекрасное и подробное описание процесса на русском можно прочитать [здесь](http://habrahabr.ru/post/189046/)  
Краткая цитата:  
>Итак, каков рабочий процесс Гитхаба?
>
>1. Содержимое ветви master всегда работоспособно (deployable).
>2. Начиная работу над чем-то новым, ответвляйте от ветви master новую ветвь, имя которой соответствует её предназначению (например, «new-oauth2-scopes»).
>3. Закоммитив в эту ветвь локально, отправляйте регулярно свою работу и в одноимённую ветвь на сервере.
>4. Когда вам понадобится отзыв, или помощь, или когда вы сочтёте ветвь готовою ко слиянию, отправьте запрос на слияние.
>5. После того, как кто-то другой просмотрел и одобрил фичу, вы можете слить вашу ветвь в ветвь master.
>6. После того, как ветвь master пополнилась новым кодом, вы можете немедленно внедрить его на продакшен и вам следует сделать это.


# Соглашения по написанию кода в Khasang  

1. Обязательно используются тесты    
На данный момент рекомендуется JUnit4    
2. В Java используется стандартный Oracle Code Conventions    
Для других языков перед совместной разработкой готовится документ по оформлению кода  

# Глоссарий
**Backlog** (Бэклог) -- список всех задач на проекте, к которым еще не приступили

**User Story** (Пользовательские истории) -- cпособ описания требований к разрабатываемой системе, сформулированных как одно или более предложений на повседневном или деловом языке пользователя.

**Sprint** (Спринт) -- неделя, две или три, за которые команде удается подготовить работоспособную версию продукта MVPP.

**MVPP (MVP)** -- (Минималистичный Жизнеспособный Продукт)
Основная идея работы в опен-сорс команде по методологии Khasang в том, чтобы как можно быстрее предоставить минималистичный функционирующий продукт.
http://habrahabr.ru/post/217379/
https://en.wikipedia.org/wiki/Minimum_viable_product
или даже точнее: создание MVPP: минимально жизнеспособного продукта, которым можно гордиться

**Roadmap** (Дорожная карта) -- долгосрочное стратегическое планирование развития продукта.
Представляет из себя краткий общий список фич, распределенных по версиям будущих релизов.

**Release** (Релиз) -- готовая версия продукта, которую можно и нужно отдать пользователям.
Удобнее всего каждый спринт оканчивать релизом.

**Совет лидеров** -- Команда развивающая открытую методологию Khasang. Набирается из тех, кто уже провел или ведет хотя бы один проект Khasang.

# Программные системы, используемые для реализации проектов
3. Реализовать эти этапы можно с помощью разных программных средств.
В данный момент совместная работа будет проводиться с использованием следующих онлайн-сервисов:

* Slack --  мессенджер (как замена Skype).
* Google Drive и DropBox -- для хранения документов проекта.
* Waffle.io -- для организации работ по GitHub Issues.
* Skype или Hangouts -- для проведения онлайн-встреч
* GitHub -- хранение исходного кода
* moqups.com -- прототипирование
* plantuml.com -- для проектирования, используя UML
